### 2022-07-01 include/pbwt.tex
conclusione bozza per pbwt

@@

\[w_k:\{0,\ldots,N\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,N\}\]

@@

\textbf{METTERE ESEMPIO}\\

@@

  \item i vettori $u_k$ e $v_k$, complessivamente di dimensione $2NM$
  \item il vettore $c_k$, di dimensione $M$

@@

\subsubsection{PBWT multi-allelica}

@@

@@

\subsubsection{PBWT bidirezionale}

@@

>>>>

  \label{es:pbwt1}

@@

\[w_k:\{0,\ldots,M\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M\}\]

@@

Si noti inoltre che, a livello di inizializzazione, si hanno:
\[f_0=g_0=e_0=0\]
Quindi il primo step sarà già un caso in cui $f_k=g_k$ qualora $x_0[0]=y_0^0\neq
z[0]$. 
  Mostrare un esempio completo di esecuzione richiederebbe troppo tempo quindi
  ci si limita a mostrare cosa succede nel caso in cui, ad un certo punto
  dell'esecuzione si hanno $f_{k+1}=g_{k+1}$.\\
  Si assuma il pannello e la \textit{matrice PBWT} visti all'esempio
  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso si identificherebbero i
  seguenti match:
    \includegraphics[scale = 0.365]{img/pbwtmatch.pdf}
  Si assuma di essere in colonna $k=6$, avendo, dopo i calcoli fatti in colonna
  $k=5$: 
    \item $f_6=6$
    \item $g_6=10$
    \item $e_6=0$
  Avendo quindi che, a partire dalla colonne $0$ fino alla colonna $6-1=5$ si
  hanno le righe nel range $[6,10)$ di $a_{5}$ che matchano con $z[0,5]$.\\
  Bisogna quindi aggiornare $f$ e $g$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:
  \[y^6=00000000000100000000,\,\,\,c[6]=19\]
  Si calcolano quindi:
  \[f_7=w_6(6,1)=v_6[6]+c[6]=0+19=19\]
  \[g_7=w_6(10,1)=v_6[10]+c[6]=0+19=19\]
  Avendo quindi $f_7=g_7$ si procede, in primis, annotando i match terminanti in
  $k_5$.\\
  Seguendo l'algoritmo si ha quindi un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che
  viene inizializzato a, avendo in memoria $d_7$ con random access in tempo
  costante: 
  \[e_7=d_7[19]-1=7-1=6\]
  Questo viene fatto in quanto, come detto, l'aplotipo $z$ si trova o subito
  prima del blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$.\\
  Essendo inoltre $z[e_7]=z[6]=1$ si procede aggiornando $g$ e tenendo fermo
  $f$, avendo che, essendo $z[6]=1$, gli aplotipi che matchano seguiranno nel
  mapping tramite il simbolo $\sigma=1$. Si procede quindi inizializzando il
  nuovo $g$:
  \[g_7=f_7+1=20\]
  ricordando che $g$ può ``superare'' le dimensioni del pannello essendo
  escluso in $[f_k,g_k)$.\\
  A questo punto si segue la linea specificata da $f_7$ in $a_7$ a ritroso,
  partendo da $e_7-1$, fino a che si hanno match con $z$, aggiornando così il
  valore di $e_7$.\\
  In questo caso non si hanno altre operazioni, in quanto $g_7=M$ ma, qualora
  non lo fosse stato, si sarebbe incrementato $g_7$ fino a che il corrispondente
  $d_7[g_7]$ sarebbe stato minore o uguale di $e_7$, identificando tutte le
  nuove righe che hanno un match da $e_7$ a $k=6$ con $z$.
\textbf{SISTEMARE ESEMPIO E CAPIRE SE METTERE LE IMMAGINI}\\

@@

  \item i \textbf{vettori} $u_k$ e $v_k$, complessivamente di dimensione $2NM$
  \item il \textbf{vettore} $c_k$, di dimensione $N$

@@

Negli anni immediatamente successivi all'articolo di Durbin, una miriade di
articoli e ricerche sono state svolte per migliorare la \textit{PBWT}, crearne
varianti o utilizzarla per portare a compimento vari studi. Non essendo tali
lavori direttamente correlati a questa tesi non 
verranno approfonditi ma, soprattutto nell'ottica dei prospetti futuri, è bene
citarne i principali.
\subsubsection{PBWT multiallelica}
La prima variante che si introduce è la \textbf{PBWT multiallelica
  (\textit{mPBWT})}, proposta da Naseri et al. nel 2019 \cite{mpbwt}. Questo
lavoro estende la \textit{PBWT} di Durbin generalizzandola ad un alfabeto
arbitrario. \\
Dal punto di vista delle motivazioni biologiche, questa soluzione risulta
fondamentale, oltre che per lo studio di specie multialleliche (soprattutto nel
mondo vegetale) in quanto gli studi riportano come, nell'uomo, la presenza di
siti triallelici sia sotto stimata. \\
Da un punto di vista prettamente algoritmico si sono quindi estesi i concetti di
$c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella \textit{PBWT} per ottenere un vero e proprio
\textit{FM-index} in grado di lavorare su alfabeto arbitrario $\Sigma$, con
conseguente forte aumento dello spazio richiesto in memoria. Da un punto di
vista della complessità temporale, invece, si ha che le complessità degli
algoritmi devono tenere conto anche della grandezza dell'alfabeto stesso, avendo
però che, essendo esso tendenzialmente di dimensioni ridotte, questo fatto non
comporti, in media, particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
calcolo. Le complessità temporali della \textit{mPBWT} infatti sono incrementate
di un fattore $t$, con $t=\left|\sigma\right|$, e se tale valore è assunto
costante ad inizio computazione, avendo che difficilmente si ha $t>>2$, la
complessità temporale non subisce variazioni considerevoli.

@@

Sempre nel 2019 Naseri et al. proposero anche una variante della \textit{PBWT}
che permettesse il calcolo non solo dei match massimali, come per l'algoritmo 5
di Durbin, ma anche qualsiasi match di lunghezza maggiore uguale ad una
lunghezza arbitraria $L$ \cite{leap}. Tale algoritmo fu nominato
\textbf{PBWT-query}. Inoltre, nello 
stesso articolo, proposero 
una struttura dati aggiuntiva, detta \textbf{LEAP (\textit{Linked
    Equal/Alternating Position})}, che, al costo della 
memorizzazione di otto array aggiuntivi che permettessero di effettuare dei
salti nella \textit{matrice PBWT} (salvando gli indici del precedente/prossimo
valore nella colonna uguale/diverso)e di memorizzare gli indici dei valori
nel \textit{divergence array} relativi a tali indici, che ottimizzava i tempi
dell'algoritmo per la \textit{PBWT-query} ottenendo l'algoritmo detto
\textbf{(\textit{L-PBWT-query})}.\\ 
\textbf{CAPIRE SE SPIEGARE MEGLIO, APPROFONDIRE E FORMALIZZARE GLI 8 ARRAY}\\
Da un punto di vista computazionale si noti che la complessità dell'algoritmo
per la \textit{\textit{PBWT query}}, con match di lunghezza minima $L$ è:
\[\mathcal{O}(N+c(R-L+1))\]
  \item $R$ lunghezza media dei match
  \item $c$ numero totale dei match
In merito ai tempi dell'algoritmo \textit{L-PBWT-query} si ha invece che è, al
costo di $8NM$ byte, con $N$ e $M$ dimensioni del pannello, in più in memoria:
\[\mathcal{O}(N+c)\]
\textbf{VERIFICARE SIANO BYTE}

@@

Sanaullah et al., nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT (\textit{d-PBWT})}
\cite{dpbwt}, col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
statiche usate nella \textit{PBWT} di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire,
per i vari elementi della \textit{PBWT}, l'uso degli array, statici, con l'uso
di \textit{linked list}, dinamiche.\\
Grazie a alle \textit{linked list} si è quindi reso possibile l'aggiornamento
efficiente della \textit{matrice PBWT} all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel
pannello o alla rimozione di uno.\\
Da un punto di vista computazionale è interessante notare come le
implementazioni degli algoritmi di Durbin presentino la medesima complessità
computazionale, a partire dalla creazione della \textit{d-PBWT} in
$\mathcal{O}(NM)$ e che l'aggiunta e la rimozione di un aplotipo siano entrambe
in tempo:
\[Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N)\]

@@

La tematica dei dati mancanti è una tematica aperta in
\textit{bioinformatica}. I sequenziatori infatti presentano un range d'errore
dal 1\% al 15\%, si ha a volte un basso \textit{coverage} (ovvero il numero di
read che contengono la base sequenziata per un certo locus del genoma) e la fase
di assemblaggio del genoma può comportare errori, Questo, in fase di produzione
dei pannelli, implica che in alcuni casi non si sappia quale sia l'allele
corretto per un individuo riferendosi ad un sito. \\
Williams e Mumey, nel 2020, proposero quindi l'uso della \textbf{PBWT con
  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di trovare i match
interni ad un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come
\textit{wildcard} mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi $\Sigma=\{0,1,*\}$)
\cite{williams}. \\
In termini computazionali gli autori sono riusciti a formulare un algoritmo in
grado tutti i match interni (ovvero i \textit{blocchi}) massimali al pannello in
tempo, con $T$ numero di blocchi: 
\[\mathcal{O}(NMT)\]
\textbf{CAPIRE SE PARLARE DI IMPUTE5}
\subsubsection{IMPUTE5}
Per citare un uso della \textit{PBWT} si può parlare di \textbf{genotype
  imputation}, ovvero il processo con il quale si predicono genotipi non ancora
osservati in un campione dio individui usando un pannello di aplotipi. Questo
tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS (\textit{Genome-wide
    association studies})}, studi il cui scopo è quello di di esaminare multipli
genomi alla ricerca di associazioni tra varianti genetiche e malattie (o
outcome specifici delle stesse), identificando varianti genomiche che sono
statisticamente associati al rischio per una malattia.\\ 
A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. proposero \textbf{IMPUTE5}
\cite{impute5}, un metodo basato sulla \textit{PBWT} per la \textit{genotype
  imputation} in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.\\
\textbf{CAPIRE SE DIRE ALTRO}
